# लोबान #

## परिभाषा: ##

लोबान पेड़ के रस से बना एक सुगंधित द्रव्य है। इससे इत्र और धूप बनाए जाते थे।

* बाइबल के युग में शवों को दफन के लिए तैयार करने में लोबान एक अत्यधिक महत्वपूर्ण द्रव्य था।
* यह पदार्थ चंगाई और शक्ति देने के गुणों के लिए मान्यता रखता है।
* जब ज्योतिषी बालक यीशु से भेंट करने पूर्व से चलकर बैतलहम आए थे तब जो उपहार वे लाए थे उनमें लोबान भी था।

(यह भी देखें: [बैतलहम](../names/bethlehem.md), [ज्योतिषी](../other/learnedmen.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [1 इतिहास 09:28-29](rc://hi/tn/help/1ch/09/28)
* [निर्गमन 30:34-36](rc://hi/tn/help/exo/30/34)
* [मत्ती 02:11-12](rc://hi/tn/help/mat/02/11)
* [गिनती 05:15](rc://hi/tn/help/num/05/15)

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H3828, G3030
